Title: Travaux

----

Text: 

Ma pratique repose sur les principes suivants:

1. "Designer" tout en reconnaissant que les activités humaines sont le principal facteur de la dégradation du climat;
2. "Designer" comme une nécessité de transition vers une Terre avec une énergie et des ressources limitées;
3. "Designer" comme un acte de réduction radicale de la consommation de ressources dans les systèmes existants:
    - générer des boucles de rétroaction systémiques réduisant la consommation de ressources et d'énergie;
    - neutraliser par un effet de rebond généralement intégré dans les pratiques de design contemporaines;
4. "Designer" tout en engageant le moins de ressources possible tout en visant un «effet de transition» maximum;
5. "Designer" comme une pratique centrée sur le territoire (écosystèmes, communautés humaines et non humaines, facteurs climatiques, dépendances et capacités);
6. Mettre le design en politique comme un acte de négociation de l’habitabilité collective du monde;
7. "Designer" comme un acte économique d'anticipation des externalités et donc du coût réel de ce qu'il met au monde.